# 弹力设计

## 认识故障和弹力设计

### 宕机原因

无计划的

系统级故障，包括主机、操作系统、中间件、数据库、网络、电源以及外围设备。
数据和中介的故障，包括人员误操作、硬盘故障、数据乱了。
还有自然灾害、人为破坏，以及供电问题等。

有计划的

日常任务：备份，容量规划，用户和安全管理，后台批处理应用。
运维相关：数据库维护、应用维护、中间件维护、操作系统维护、网络维护。
升级相关：数据库、应用、中间件、操作系统、网络，包括硬件升级。

---

1. 网络问题。网络链接出现问题，网络带宽出现拥塞……
2. 性能问题。数据库慢 SQL、Java Full GC、硬盘 IO 过大、CPU 飙高、内存不足……
3. 安全问题。被网络攻击，如 DDoS 等。
4. 运维问题。系统总是在被更新和修改，架构也在不断地被调整，监控问题……
5. 管理问题。没有梳理出关键服务以及服务的依赖关系，运行信息没有和控制系统同步……
6. 硬件问题。硬盘损坏、网卡出问题、交换机出问题、机房掉电、挖掘机问题……

## 隔离设计

我们需要定义好隔离业务的大小和粒度，过大和过小都不好。这需要认真地做业务上的需求和系统分析。

无论是做系统版块还是多租户的隔离，你都需要考虑系统的复杂度、成本、性能、资源使用的问题，找到一个合适的均衡方案，或是分布实施的方案尤其重要，这其中需要你定义好要什么和不要什么。因为，我们不可能做出一个什么都能满足的系统。

隔离模式需要配置一些高可用、重试、异步、消息中间件，流控、熔断等设计模式的方式配套使用。

不要忘记了分布式系统中的运维的复杂度的提升，要能驾驭得好的话，还需要很多自动化运维的工具，尤其是使用像容器或是虚拟机这样的虚拟化技术可以帮助我们更方便地管理，和对比资源更好地利用。否则做出来了也管理不好。

最后，你需要一个非常完整的能够看得到所有服务的监控系统，这点非常重要。

## 异步通讯设计

### 请求响应式

### Pub/Sub

### Broker

异步通讯最重要的是解耦服务间的依赖。最佳解耦的方式是通过 Broker 的机制。

解耦的目的是让各个服务的隔离性更好，这样不会出现“一倒倒一片”的故障。

异步通讯的架构可以获得更大的吞吐量，而且各个服务间的性能不受干扰相对独立。

利用 Broker 或队列的方式还可以达到把抖动的吞吐量变成均匀的吞吐量，这就是所谓的“削峰”，这对后端系统是个不错的保护。

服务相对独立，在部署、扩容和运维上都可以做到独立不受其他服务的干扰。

但我们需要知道这样的方式带来的问题，所以在设计成异步通信的时候需要注意如下事宜。

用于异步通讯的中间件 Broker 成为了关键，需要设计成高可用不丢消息的。另外，因为是分布式的，所以可能很难保证消息的顺序，因此你的设计最好不依赖于消息的顺序。

异步通讯会导致业务处理流程不那么直观，因为像接力一样，所以在 Broker 上需要有相关的服务消息跟踪机制，否则出现问题后不容易调试。

因为服务间只通过消息交互，所以业务状态最好由一个总控方来管理，这个总控方维护一个业务流程的状态变迁逻辑，以便系统发生故障后知道业务处理到了哪一步，从而可以在故障清除后继续处理。

这样的设计常见于银行的对账程序，银行系统会有大量的外部系统通讯，比如跨行的交易、跨企业的交易，等等。所以，为了保证整体数据的一致性，或是避免漏处理及处理错的交易，需要有对账系统，这其实就是那个总控，这也是为什么银行有的交易是 T+1（隔天结算），就是因为要对个账，确保数据是对的。

消息传递中，可能有的业务逻辑会有像 TCP 协议那样的 send 和 ACK 机制。比如：A 服务发出一个消息之后，开始等待处理方的 ACK，如果等不到的话，就需要做重传。此时，需要处理方有幂等的处理，即同一件消息无论收到多少次都只处理一次。

## 幂等性设计

全局 ID

Snowflake  
 41bits 作为毫秒数。大概可以用 69.7 年。  
 10bits 作为机器编号（5bits 是数据中心，5bits 的机器 ID），支持 1024 个实例。  
 12bits 作为毫秒内的序列号。一毫秒可以生成 4096 个序号。

### HTTP 的幂等性

HTTP GET 方法用于获取资源，不应有副作用，所以是幂等的。比如：GET `http://www.bank.com/account/123456`，不会改变资源的状态，不论调用一次还是 N 次都没有副作用。请注意，这里强调的是一次和 N 次具有相同的副作用，而不是每次 GET 的结果相同。GET `http://www.news.com/latest-news`这个 HTTP 请求可能会每次得到不同的结果，但它本身并没有产生任何副作用，因而是满足幂等性的。

HTTP HEAD 和 GET 本质是一样的，区别在于 HEAD 不含有呈现数据，而仅仅是 HTTP 头信息，不应用有副作用，也是幂等的。有的人可能觉得这个方法没什么用，其实不是这样的。想象一个业务情景：欲判断某个资源是否存在，我们通常使用 GET，但这里用 HEAD 则意义更加明确。也就是说，HEAD 方法可以用来做探活使用。

HTTP OPTIONS 主要用于获取当前 URL 所支持的方法，所以也是幂等的。若请求成功，则它会在 HTTP 头中包含一个名为“Allow”的头，值是所支持的方法，如“GET, POST”。

HTTP DELETE 方法用于删除资源，有副作用，但它应该满足幂等性。比如：DELETE `http://www.forum.com/article/4231`，调用一次和 N 次对系统产生的副作用是相同的，即删掉 ID 为 4231 的帖子。因此，调用者可以多次调用或刷新页面而不必担心引起错误。

HTTP POST 方法用于创建资源，所对应的 URI 并非创建的资源本身，而是去执行创建动作的操作者，有副作用，不满足幂等性。比如：POST `http://www.forum.com/articles的语义是在http://www.forum.com/articles`下创建一篇帖子，HTTP 响应中应包含帖子的创建状态以及帖子的 URI。两次相同的 POST 请求会在服务器端创建两份资源，它们具有不同的 URI；所以，POST 方法不具备幂等性。

HTTP PUT 方法用于创建或更新操作，所对应的 URI 是要创建或更新的资源本身，有副作用，它应该满足幂等性。比如：PUT `http://www.forum/articles/4231`的语义是创建或更新 ID 为 4231 的帖子。对同一 URI 进行多次 PUT 的副作用和一次 PUT 是相同的；因此，PUT 方法具有幂等性。

### 服务的状态

### 补偿事务

ACID

原子性：整个事务中的所有操作，要么全部完成，要么全部失败，不可能停滞在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。

一致性：在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性约束没有被破坏。

隔离性：两个事务的执行是互不干扰的，一个事务不可能看到其他事务运行时中间某一时刻的数据。两个事务不会发生交互。

持久性：在事务完成以后，该事务对数据库所做的更改便持久地保存在数据库之中，并不会被回滚。

BASE

Basic Availability：基本可用。这意味着，系统可以出现暂时不可用的状态，而后面会快速恢复。

Soft-state：软状态。它是我们前面的“有状态”和“无状态”的服务的一种中间状态。也就是说，为了提高性能，我们可以让服务暂时保存一些状态或数据，这些状态和数据不是强一致性的。

Eventual Consistency：最终一致性，系统在一个短暂的时间段内是不一致的，但最终整个系统看到的数据是一致的。

设计重点

因为要把一个业务流程执行完成，需要这个流程中所涉及的服务方支持幂等性。并且在上游有重试机制。

我们需要小心维护和监控整个过程的状态，所以，千万不要把这些状态放到不同的组件中，最好是一个业务流程的控制方来做这个事，也就是一个工作流引擎。所以，这个工作流引擎是需要高可用和稳定的。这就好像旅行代理机构一样，我们把需求告诉它，它会帮我们搞定所有的事。如果有问题，也会帮我们回滚和补偿的。

补偿的业务逻辑和流程不一定非得是严格反向操作。有时候可以并行，有时候，可能会更简单。总之，设计业务正向流程的时候，也需要设计业务的反向补偿流程。

我们要清楚地知道，业务补偿的业务逻辑是强业务相关的，很难做成通用的。

下层的业务方最好提供短期的资源预留机制。就像电商中的把货品的库存预先占住等待用户在 15 分钟内支付。如果没有收到用户的支付，则释放库存。然后回滚到之前的下单操作，等待用户重新下单。

## 重试设计

要确定什么样的错误下需要重试；

重试的时间和重试的次数。这种在不同的情况下要有不同的考量。有时候，而对一些不是很重要的问题时，我们应该更快失败而不是重试一段时间若干次。比如一个前端的交互需要用到后端的服务。这种情况下，在面对错误的时候，应该快速失败报错（比如：网络错误请重试）。而面对其它的一些错误，比如流控，那么应该使用指数退避的方式，以避免造成更多的流量。

如果超过重试次数，或是一段时间，那么重试就没有意义了。这个时候，说明这个错误不是一个短暂的错误，那么我们对于新来的请求，就没有必要再进行重试了，这个时候对新的请求直接返回错误就好了。但是，这样一来，如果后端恢复了，我们怎么知道呢，此时需要使用我们的熔断设计了。这个在后面会说。

重试还需要考虑被调用方是否有幂等的设计。如果没有，那么重试是不安全的，可能会导致一个相同的操作被执行多次。

重试的代码比较简单也比较通用，完全可以不用侵入到业务代码中。这里有两个模式。一个是代码级的，像 Java 那样可以使用 Annotation 的方式（在 Spring 中你可以用到这样的注解），如果没有注解也可以包装在底层库或是 SDK 库中不需要让上层业务感知到。另外一种是走 Service Mesh 的方式（关于 Service Mesh 的方式，我会在后面的文章中介绍）。

对于有事务相关的操作。我们可能会希望能重试成功，而不至于走业务补偿那样的复杂的回退流程。对此，我们可能需要一个比较长的时间来做重试，但是我们需要保存请求的上下文，这可能对程序的运行有比较大的开销，因此，有一些设计会先把这样的上下文暂存在本机或是数据库中，然后腾出资源来做别的事，过一会再回来把之前的请求从存储中捞出来重试。

## 熔断设计

错误的类型。需要注意的是请求失败的原因会有很多种。你需要根据不同的错误情况来调整相应的策略。所以，熔断和重试一样，需要对返回的错误进行识别。一些错误先走重试的策略（比如限流，或是超时），重试几次后再打开熔断。一些错误是远程服务挂掉，恢复时间比较长；这种错误不必走重试，就可以直接打开熔断策略。

日志监控。熔断器应该能够记录所有失败的请求，以及一些可能会尝试成功的请求，使得管理员能够监控使用熔断器保护服务的执行情况。

测试服务是否可用。在断开状态下，熔断器可以采用定期地 ping 一下远程服务的健康检查接口，来判断服务是否恢复，而不是使用计时器来自动切换到半开状态。这样做的一个好处是，在服务恢复的情况下，不需要真实的用户流量就可以把状态从半开状态切回关闭状态。否则在半开状态下，即便服务已恢复了，也需要用户真实的请求来恢复，这会影响用户的真实请求。

手动重置。在系统中对于失败操作的恢复时间是很难确定的，提供一个手动重置功能能够使得管理员可以手动地强制将熔断器切换到闭合状态。同样的，如果受熔断器保护的服务暂时不可用的话，管理员能够强制将熔断器设置为断开状态。

并发问题。相同的熔断器有可能被大量并发请求同时访问。熔断器的实现不应该阻塞并发的请求或者增加每次请求调用的负担。尤其是其中对调用结果的统计，一般来说会成为一个共享的数据结构，它会导致有锁的情况。在这种情况下，最好使用一些无锁的数据结构，或是 atomic 的原子操作。这样会带来更好的性能。

资源分区。有时候，我们会把资源分布在不同的分区上。比如，数据库的分库分表，某个分区可能出现问题，而其它分区还可用。在这种情况下，单一的熔断器会把所有的分区访问给混为一谈，从而，一旦开始熔断，那么所有的分区都会受到熔断影响。或是出现一会儿熔断一会儿又好，来来回回的情况。所以，熔断器需要考虑这样的问题，只对有问题的分区进行熔断，而不是整体。

重试错误的请求。有时候，错误和请求的数据和参数有关系，所以，记录下出错的请求，在半开状态下重试能够准确地知道服务是否真的恢复。当然，这需要被调用端支持幂等调用，否则会出现一个操作被执行多次的副作用。

## 限流设计

### 限流策略

拒绝服务。把多出来的请求拒绝掉。一般来说，好的限流系统在受到流量暴增时，会统计当前哪个客户端来的请求最多，直接拒掉这个客户端，这种行为可以把一些不正常的或者是带有恶意的高并发访问挡在门外。

服务降级。关闭或是把后端服务做降级处理。这样可以让服务有足够的资源来处理更多的请求。降级有很多方式，一种是把一些不重要的服务给停掉，把 CPU、内存或是数据的资源让给更重要的功能；一种是不再返回全量数据，只返回部分数据。

因为全量数据需要做 SQL Join 操作，部分的数据则不需要，所以可以让 SQL 执行更快，还有最快的一种是直接返回预设的缓存，以牺牲一致性的方式来获得更大的性能吞吐。

特权请求。所谓特权请求的意思是，资源不够了，我只能把有限的资源分给重要的用户，比如：分给权利更高的 VIP 用户。在多租户系统下，限流的时候应该保大客户的，所以大客户有特权可以优先处理，而其它的非特权用户就得让路了。

延时处理。在这种情况下，一般会有一个队列来缓冲大量的请求，这个队列如果满了，那么就只能拒绝用户了，如果这个队列中的任务超时了，也要返回系统繁忙的错误了。使用缓冲队列只是为了减缓压力，一般用于应对短暂的峰刺请求。

弹性伸缩。动用自动化运维的方式对相应的服务做自动化的伸缩。这个需要一个应用性能的监控系统，能够感知到目前最繁忙的 TOP 5 的服务是哪几个。

然后去伸缩它们，还需要一个自动化的发布、部署和服务注册的运维系统，而且还要快，越快越好。否则，系统会被压死掉了。当然，如果是数据库的压力过大，弹性伸缩应用是没什么用的，这个时候还是应该限流。

### 降级设计
